---
title: "エンジニアの自己解決能力を養う方法【まだ誰かに質問して消耗しているの？】"
date: 2022-07-19T08:18:26+09:00
draft: false
thumbnail: "images/noimage.jpg"
categories: [ "others" ]
tags: [ "コラム","私見" ]
---

## 注意事項

- この記事は私見1000%で構成されています。
- この記事を元に行動して、損害を被ったとしても、一切責任は負いません。
- この記事に関しての質問や批評等も、一切受け付けません。

以上。

## 前説

### この記事を書くに至った背景

最近、自分で考えることを放棄し、他の人に答えを委ねている人が目に余ると感じた。

あくまでも個人的な意見ではあるが、『エンジニアとは自分で考え、自分で答えを見つけるべき』だと考えている。

ましてや、他の人から答えが得られないからと言って嘆き、ヒステリーになるのは筋が違う。そんな考えでは、どうあがいてもスクリプトキディにしかなれない。

質問そのものがダメというわけではない。私はあくまでも質問を繰り返すこと、思考を放棄することが問題であると考えている。

本当にエンジニアになるのであれば、自己解決能力を養うべきと考え、本記事の制作に至った。

### なぜ質問を繰り返してはいけないのか？

- いつも期待通りの返答が来るわけではないから
- 回答者の仕事が滞るから
- ほとんどの答えは調べて見つかるから
- 環境によっては問題の再現がすぐにできないことがあるから

#### いつも期待通りの返答が来るわけではないから

連想ゲームをイメージしてもらいたい。

情報が常に間違いなく伝達されることは無い。

その情報が複雑であればあるほど、間違って解釈される。

誰かに質問をすることで、いつも問題が解決するとは限らないのである。

#### 回答者の仕事が滞るから

稀に『回答が得られない』『向き合ってくれていない』と嘆く人がいる。

だが、ちょっと待ってもらいたい。

回答をする側は、自分の仕事を一旦止めて、その質問に答えなければならない。

嘆く前に、なぜ回答が得られないのか、考えましょう。

#### ほとんどの答えは調べて見つかるから

実はほとんどの答えは調べると見つかる。

公式のドキュメント、海外のQAサイト、英語の解説サイト、GitHubに公開されているコード等に答えが書かれてある。

そんなサイト見ない？わからない？

エンジニアになりたいのであれば、わかるまで見ましょう。

とりあえず早く作りたい？だったらエンジニアは辞めて、外注しましょう。

#### 環境によっては問題の再現がすぐにできないことがあるから

誰もが、同じ環境下でコーディングをしているわけではない。

特殊な環境下でエラーが発生するのであれば、その環境を再現する必要がある。

しかし、その環境の再現にはどうしても時間がかかってしまう。

そして、回答者には時間がない。

### なぜ自己解決能力が必要なのか？

- 精神的・時間的な浪費を防ぐことできるから
- 別の方法論が見つかるから
- 自身のスキルアップに繋がるから
- 本来エンジニアは問題解決人だから


#### 精神的・時間的な浪費を防ぐことできるから

まず、だれかに質問したら解決できるという甘い考えを捨てましょう。

それだけで、精神的・時間的な浪費を防ぎつつ、コーディングを楽しむことができる。

このコーディング作業を楽しめるか、イライラしつつやるか。

これだけで、将来エンジニアになるか、スクリプトキディで終わるかが決まると思う。

#### 別の方法論が見つかるから

実は質問よりも、調べる作業が重要だったりする。

今すぐ最適解だけが欲しい？最適解も時と場合によって変化しますよ？

調べることによって別の方法が見つかり、開発が進んだ時に別の方法で対処することができることもある。

開発が進んでも尚、質問して回答を待っているようでは、いつまで経ってもスクリプトキディ。

#### 自身のスキルアップに繋がるから

質問は、受動的な知識の収集である。

調査は、能動的な知識の収集である。

何よりも、調べるスキルの向上に繋がる。

質問をすればすぐに解決できるかもしれないが、長い目で見て、どちらが良いか考えてみよう。

#### 本来エンジニアは問題解決人だから

問題が発生した。その時に問題を解決するのがエンジニア。

問題が発生した。その時に問題をたらい回しにするのがスクリプトキディ。

エンジニアに仕事は任せられる。

スクリプトキディに仕事は任せられない。

## 自己解決能力を養うには？

### その1:英語で検索をする

まず、英語で検索してみよう。

一番上に、Stackoverflow、公式のドキュメントなどが出てくる。

解決策が英語で書かれているが、グーグル翻訳を使って翻訳すると良いだろう。

英検3級の英語力でも、ある程度はわかるように書かれてあるので、日本語の情報がないからと言って諦めないように。

### その2:公式のドキュメントを読む

公式のドキュメントに勝る物は無い。

仮に英語であったとしても、情報は確実である。

### その3:いつでも即検証できる環境を用意する

個人的な意見だが、

インターネット上でしか動作できないクラウド上の開発環境よりも、

重くて、立ち上がりにも時間がかかる統合開発環境よりも、

vimやemacsなどのエディタを使う方が遥かに素早く検証ができると思う。

### その4:エラー文が出る背景を考える

例えば、構文エラーと出るのはなぜか。型が違いますと出るのはなぜか。その属性・メソッドはありませんと出るのはなぜか。

背景を考えると、エラーの理由がわかる。

### その5:直前に何をやったか思い出す

ほとんどのエラーは直前にやったことが影響していることが多い。

直前に操作したファイルに、全角スペースを入れてしまったり、スペルミスだったりする。

その辺りを注意深く確認することで、簡単に解決できる。

### その6:昔書いたコードをすぐに呼び出せるようにする

Linuxの場合grepやfindを使いこなして過去コードをすぐに呼び出せるようにする。

これで、同じ問題が発生した時、同じ内容を質問したり調べたりする必要が無くなる。

### その7:適度にコメントを書く

そのコードを書いた意図や、不具合がある場合はしっかり書き留めておく。

後で見直す時に解釈に時間がかからなくなるし、調べる作業もスムーズに進むだろう。

### その8:イラストで全体像や概念を知る

頭ごなしに構文を覚えるのではなく、なぜその構文を書くのか、その構文を書くことでどう動くのかを知る必要がある。

これは複数のファイルを扱うウェブアプリケーションフレームワークの開発時に有効である。

### その9:素早くコーディングができるようになる

矩形選択や置換を使いこなす。

必要であれば、emmetなどのプラグインも使う。

補正機能も良いだろう。



## してもいい質問・するべき質問とは？


### そのコードを書いた背景についての質問

ただし、回答者がコードの制作者である場合に限る。

数ある方法論の中で、なぜその方法を選び、コードを書いたのか。

それはコードを書いた人にしかわからない。

明らかに間違ったコードであれば、訂正が入るので、その場合は質問をしたほうがよい。

### 本当に自己解決できないときの質問

調べても調べてもわからない。

時間ばかりが浪費する。

そういう時は、しっかり要件をまとめて『解決できれば良いな』程度に考えて、質問をすると良いだろう。

期待しすぎると落胆が大きい。それを回答者に言われても、どうしようもないのである。

### 内容が明瞭で簡潔にまとめられた質問

回答者から見て、質問の内容が明瞭で簡潔にまとめられていれば、答えやすくなるだろう。

- 句読点はあるか
- 改行はあるか
- 図表が提供されているか
- コードは全て開示されているか
- コードは見やすく整形されているか
- 動作環境が書かれてあるか
- 箇条書きで見やすくなっているか
- 長文すぎていないか
- 1回の質問で複数の問題解決を要求していないか

この点を考慮すると良いだろう。

とりわけ、プライバシーやセキュリティを理由に、コードを秘匿した状態で答えを得ようという考えは、回答者側から見て極めて厚かましいと思う。

コードを秘匿しなければならない理由があるなら、自己解決するように動いたほうが賢明である。

意味不明な変数名の使用、インデントが不適切、とりあえずコピペしたようなクソースコードを見せていながら、迅速な答えを要求するのも論外だ。

### 方法は問わない質問

方法が限定されると、一気に答えにくくなる。

例えば、『マイナーな言語のマイナーなライブラリを使って実現したい』などがその例である。

方法を限定するということは、回答者を限定するということ。

その辺りを考慮してもらいたい。公式ドキュメントすら無いような、マイナーなライブラリはバッサリ切り捨てましょう。

## 結論

正直、うんざりしています。

もう勘弁してください。

