---
title: "【現場で使える！】jQueryを始めたらすぐに覚えるAPI(メソッドなど)解説とチートシート【JavaScript初心者向け】"
date: 2021-11-22T16:31:01+09:00
draft: true
thumbnail: "images/jquery.jpg"
categories: [ "フロントサイド" ]
tags: [ "jQuery","JavaScript","初心者向け" ]
---

半分自分の備忘録として。

今やインターネット上のウェブサイトの約7割がjQueryを使っている時代。新手のJavaScriptフレームワークやライブラリが台頭しているものの、まだまだjQueryを採用している現場も多いだろう。だからこそ、jQueryは勉強をする価値がある。

本記事は

- JavaScriptの学習を終え、jQueryを始めようかと考えている方
- 素のJavaScriptの長々しい構文に辟易している方
- JavaScriptとかわからないけど、とりあえずjQueryから始めようと考えている方
- jQueryを使っているけど、属性とかメソッドとかAPI関係がよくわからない方
- 主にサーバーサイドで活動していて、フロントに戻る度にjQueryのリファレンスとか見るのがめんどくさい方

に向けて作られている。

## イベント系

イベントはJavaScriptの基本。イベントとは、特定の条件で発火する事を意味する。例えば、マウスをクリックした時に、何らかの処理を実行して欲しい場合、イベントを定義する必要がある。

日常生活で表現するのであれば、テレビのリモコンの電源ボタンを押すと、テレビの電源が切れる。音量のプラスボタンを押すと音量が上がる。これはJavaScriptにおいては、いずれもイベントである。

### .ready()

`.ready()`はページが完全にロードされた状態で発動する。



### .on()

`.on()`は任意の要素に対して、任意の発火条件を指定し、任意の処理を実行することができる。



## 要素の特定

HTMLが複雑になったり、

### .parent()
### .children()



## 要素の属性の扱い

このAPIを使うことで、HTMLの属性値を参照したり、及び属性値を編集したりすることができる。単純に要素の`class`や`id`などの属性を参照したり、値を書き換えることができる。

特に属性値の操作はフォーム系タグに対して行う事が多い。入力したフォームを全部クリアするボタンや、郵便番号を指定すると大まかな住所を自動入力する処理などにも使われる。

入力フォームのユーザビリティが大幅に向上するので是非とも覚えておきたい。


### .prop()
### .attr()
### .css()



## 要素を追加・除去・書き換えする

### .append()
### .html()
### .text()




## Ajax

Ajaxはデータの送信を非同期的に行うことができる。

通常のHTMLだけで作られたformタグでコメントを投稿する時、データが送信されると同時にページ全体がリロードされる。しかし、Ajaxを使用してデータの送信を行う場合、ページ全体をリロードさせること無く、場合によっては部分的に情報を更新させることができる。

Twitterやチャットサイトを使用していて、コメントを投稿するたびに、ページ全体がリロードされるのではなく、投稿した内容が追加されて表示されるだけなのは、Ajaxを使用しているからだ。




## 逆にあまり使わないかも知れないメソッド

jQueryのAPIの中にもCSSで代用できるものがある。それらはCSSで対処してしまう方がブラウザに負荷がかからない場合があるので、検討したほうが良い。

いずれも暗記の優先順位は下げても良いだろう。



## チートシート

最後にチートシートをまとめておく。





## 参考サイト

jQueryを学習する上でおすすめのサイトを列挙する

- http://semooh.jp/jquery/
- https://js.studio-kingdom.com/jquery/
- https://api.jquery.com/


